# A Classical Workbook for Learning A Programming Language

## LAPL とは？

新しくプログラミング言語を習得するための課題集です。いろいろと忘れてし
まった言語の再訓練にも利用できるかもしれません。

それぞれの課題は少々古めかしいものと言えるでしょう。コマンドライン(シェ
ルとの対話)から実行するようなプログラムばかりです。

その分、ネットワーク接続も、リモートあるいはローカルで稼動するあれやこ
れやのサーバも、コンテナも仮想機械も必要ありません。習得したいプログラ
ミング言語を実行できる環境と、プログラムのソースコードを編集するエディ
タと、unix 系のシェルがあれば十分です。

- Chapter 0: Hello, world!
- Chapter 1: フィルタの「骨組み」を作る
- Chapter 2: 簡易電卓を作る
- ...

## Chapter 0: Hello, world!

### 概要

画面にメッセージ(固定文字列)を表示するプログラムを作る。

### 学習要項

- プログラムの実行方法
  - ソースコードのコンパイル等
- 文字列リテラルの表現方法
  - 固定文字列をソースコード中に埋め込む方法
- 画面出力の手順

### 課題

#### 1. Greeting

- 画面に "Hello, world!" と表示するプログラムを作る。

## Chapter 1: フィルタの「骨組み」を作る

### 概要

テキスト処理を目的としたフィルタプログラムの「骨組み」を作る。

### 学習要項

- 標準入出力の扱い
- コマンド引数の扱い

### 課題

#### 1. Filter/Echo

標準入力から 1 行読み込み、そのまま標準出力に書き出す。それを EOF が入
力されるまで繰り返す。

##### 演習 1.1.1

入力中の文字を変換して出力するよう修正する。

- 例:
  - 英小文字と大文字を入れ替える。
  - ひらがなとカタカナを入れ替える。

#### 2. Filter/Count

標準入力から EOF まで読み込み、行数、語数、および文字数を集計して、標
準出力に書き出す。

入力は US-ASCII とする。したがって「語」は空白文字(スペース、タブ、改
行)で区切られた文字列およびその文字数とバイト数は一致するとして良い。

入力中の空白文字を文字数として数えるかどうかを検討すること。

#### 3. Filter/Optargs

コマンドラインからの引数を受け付けるよう、Echo と Count を改修する。

引数の例は以下のとおり:

- 入力ファイル名
  - 単一ファイルのみ
  - 任意の数のファイルを許容
- オプション
  - `-h` または `--help`、プログラムの使用例を表示する。
  - `-v` または `--version`、プログラムのバージョンを表示する。
  - `-o filename`、出力ファイル名を指定する。

##### 演習 1.3.1

演習 1.1.1 の文字変換をオプションで指定できるようにする。

##### 演習 1.3.2

Count に集計内容をオプションで指定できるようにする。

- 指定なし, すべてを集計
- `-l`, 行数のみ
- `-w`, 語数のみ
- `-c`, 文字数のみ

ただし、`l`、`w`、`c` が複数指定された場合は、最後に指定されたものを有
効とする。

## Chapter 2: 簡易電卓を作る

(作成中)
